---
Title: アンドパッドを退職しました
Category:
- journal
Date: 2025-10-15T19:09:35+09:00
URL: https://ydah.hatenablog.com/entry/2025/10/15/190935
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/ydah/ydah.hatenablog.com/atom/entry/6802888565288301728
---

2021年12月から3年10ヵ月務めたアンドパッドを退職しました（厳密には10月末まで有給消化で今日は最終出社日）
思い返してみると本当に人生が大きく変わったなと思える3年10ヵ月だったなあと感じます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="物理最終出社はできなかったので本社移転前の例の画角.jpg">[f:id:ydah:20251015185958j:plain]<figcaption>物理最終出社はできなかったので本社移転前の例の画角.jpg</figcaption></figure>

## 振り返り

在籍中は、住宅業界の検査品質の標準化を実現するためのプロダクトの大幅リニューアルや、リアーキテクティングチームに所属してRailsアプリケーションの横断的な課題の解決に取り組んだり、大統一プロダクト間連携のプロジェクトを推進したりしていました。

とくに最後の1年は、所属していたチームがグローバルチームになり公用語が英語になった上で、海外拠点のメンバーと共に大統一プロダクト間連携のプロジェクトを進めるという経験は、非常に刺激的で学びが多かったなと思います。英語はペラペラにはなれませんでしたが、業務上のコミュニケーションは出来るようになってきたかなと思います。英語での会話の頻度がなくなってしまうのは少し勿体ない気もするので、英会話サービスでも利用して、少しでも維持できればと思っています。
海外拠点への出張もできて、現地のメンバーと直接会って話したり彼らの文化に直接触れられたのも非常に貴重な経験でした。

[f:id:ydah:20251015190429j:plain]

アンドパッドの一員として、「幸せを築く人を、幸せに。」というミッションに向けて、プロダクト開発や横断的な課題解決に取り組むことができたことを誇りに思いますし、共に働いた方々には本当に感謝しています。
本当にありがとうございました。またどこかのRubyのイベントやカンファレンスでお会いしましょう。今後ともどうぞよろしくお願いいたします。

## 退職理由と今後

退職理由としては、明確にこれだという理由があるわけではなく、いくつかの要因が重なった結果です。例えばこれまで進めてきたプロジェクトが一段落し、今後のキャリアを考えるタイミングだったこと、自分がアンドパッドという組織に求めているものと、実態との乖離が大きくなってきたこと、異なる環境で新たな挑戦をしたいという気持ちが強くなってきたこと等です。そして何よりも今後の事を考えていたタイミングで、声をかけてくださって関心を持った会社で新たな挑戦をしたいと思ったからです。

退職後は、11月1日（厳密には土日・祝日があるので11月4日）から次の会社で働く予定です。
それまでは有休消化期間を過ごしつつ、止めてしまっているあれこれを再開したり、文章を書いたり、コードを書いたりして過ごそうと思っています。

## さいごに

飲みに行きたい!  
飲みに行きたい!!  
飲みに行きたい!!!  
飲みに行くぞ!  
飲みに行くぞ!!  
飲みに行くぞ!!!  
